# SRM-DSL

本文档主要讲解SRM使用的术语。

---

## `item`（数据项）和`type`（类型）

1. `item`是`SRM`的最小管理单元，具有唯一的ID用于区分彼此。
2. `type`定义了`item`的字节长度、对齐方式、访问模式。

> 可以把item类比成变量，type类比成变量类型。
> 比如把`const uint16_t a = 10;`，类比成一个 字节长度为2，对齐方式为2字节，访问模式为只读的资源。

| 访问模式 | 解释 |
| :--: | :--: |
| 读写资源 | 存放在RAM中，可被读写。没有初始值 |
| 只读资源 | 存放在ROM中（例如在MCU上，被写入flash），只读。必须指定初始值 |

---

## `item` 的值

对于可读写的资源，`item`值在运行时由上层负责改变，`SRM`不负责管理其值。
而对于只读资源，`SRM`要求在编译前指定其值，当前支持**字符串指定**和**文件指定**两种。

1. 字符串指定：在`SRM`的元数据中，指定某个资源的值为一个特定的字符串。
2. 文件指定：在`SRM`的元数据中，指定某个资源的值获取自一个文件。例如`version.txt`、`pioc.hex`等。

> 每个`item`都有唯一的item_id用于区分彼此。

---

## `storage`（存储区）

`storage` 是`SRM`的内存管理抽象，回答3个问题：
1. 放什么？ —— `storage`是`item`的容器，在内存中连续排列。`item`不能独立存在，而需要归属于一个或多个`storage`。
2. 放哪里？ —— `storage`分为`只读存储区`和`读写存储区`，只读item不能放入读写存储区，读写item也不能放入只读存储区。
3. 谁管理？ —— `storage`根据所有权，分为`本地存储区`和`外部存储区`，前者代表由本模块维护，后者代表由外部模块维护。

> `storage`本周是内存规划的声明式接口，用户只需要描述"我需要一个 12 字节的计数器池"，SRM 自动处理偏移计算、对齐填充、代码生成。
> 和`item`类似，每个`storage`也有自己的storage_id用于区分彼此。

---

## `layout`（布局）

`layout`是`item`在`storage`中的物理排列方案。他回答下面三个要素：
1. 某个`item`在某个`storage`中的偏移？
2. 某个`item`的长度？
3. `item`和`item`之间因对齐产生的填充字节，如何排布？

> `SRM`借助python脚本，生成C代码形式的`layout`，先于代码编译过程。
> 换言之，`layout`是编译时确定的静态布局，没有运行时的分配开销。

---

## `module`（模块）

`module`是`SRM`概念上的`项目组件`。`SRM`通过`srm_module.json`识别项目中的`SRM Module`。
在`srm_module.json`中，描述了本组件维护的`storage`、引用的`storage`，需要`SRM`维护的`item`等信息。

> 建议让`SRM module`的边界和项目组件的自然边界对齐，让其成为该组件的`资源视图`

---

## `project`（项目）

`project`是`SRM`概念上的`项目主体`。可通过`SRM`提供的cmake脚本指定一个项目的根目录。

> SRM脚本在创建自己的对接件时，会在项目根目录下递归搜索`SRM module`，因此也建议让`SRM project`的边界和项目的自然边界对齐。